Дякую, друзі. Дякую, що зголосилися
прийти на цю зустріч, поговорити про те,
що відбувається з України, що
відбувається з українців в такі, я б
сказав, непрості дні, хоча виникають
питання,
>> коли вони були у нас прости
>> в останньо роки
>> давно давно не були
>> і в останнє десятиліттяч
вся українська незалежність
Вона виглядає непростим випробуванням.
І можливо у серпні 1991 року, коли її
проголошували, багато хто не
усвідомлював собі, яке це непросте
випробування, але сьогодні усвідомили
міністерство. 100%.
>> І ми говоримо про
російсько-українську війну,
про те все горе.
яке вона нам принесла, про
ту ситуацію, в якій зараз знаходяться
люди, про загибель українських
захисників.
Але я завжди думаю ще й про пастку, в
яку
Росія весь час намагалася нас
заманити будь-якими засобами. Ще до
того, як
не було ніякого Путіна, ніяких чехістів
при владі, а все одно була така ідея, що
Україна має бути десь поруч і що не
треба давати людям, які в Україні
живуть, бути успішними, бути щасливими,
мати реалізацію
на Батьківщину. Ви знаєте, під час
одних одного зі своїх приїздів
до Риму
ще до війни, багато разів до війни, я з
друзями, показував їм Рим і по дорозі до
калізеїв зайшов до церкви святої.
Яка була служба і така була ситуація
дивна,
чи на службі були самі жінки.
І ми розуміємо з вами тут чому.
І я подумав, що це ж по суті
створення таких економічних умов на
батьківщині,
в яких ці працьовиті
люди,
які тут
працювали і працюють по 12 годин на
добу, а деякі по 24
змушені були залишати батьківщину,
залишати сім'ї.
щоб годувати своїх дітей, щоб знаходити
собі якісь можливості для виживання.
Тому що в самій Україні 90
таких можливостей для багатьох людей
просто не було.
Фізично не було. Люди собі обирали пошук
кращої долі, досить часто більш
нелегкої, ніж коли вони залишалися в
Україні, але більш оплачуваною, більш
достойної.
Я навіть думав текст тоді написати
церква жінок.
Ну, як буває часто з такими
літературними планами щось не склалося,
не знайшов я якихось слів відволікся.
Але сьогодні, коли я проходив повсю
церкву, я згадав про ці свої емоції
і потому що це ж фактично я тоді бачив,
як все починалося. Пам'ятаєте 90-ті роки
голосування наших з вами співвітчизників
за Леоніда Кучма.
обіцяв, що все повернеться
на свої корри у російсько-українських
економічних взаєминах,
що буде у нас дешевий газ. І я пам'ятаю,
що тоді писав писав, що цей дешевий газ,
це буде справжня паска для України. Він
не дасть можливості розвиватися
українській економіці. Він не дасть
можливості провести справжні економічні
реформи, які тоді проводили наші сусіди.
Він залишить нам анахронічну
промисловість.
він залишить нам по суті стану якоїсь
перейменованої Радянської республіки.
Зараз, коли
відбувається ця тяжка війна,
багато хто говорить: "От якщо б у нас
була ядерна зброя, якщо б ми її не
віддали
у 1994
році, а от якщо б ми були б успішною
державою
в 94му році чи в 95-му, пішли іншим
шляхом, не шляхом халяви, а шляхом
тяжкої роботи, зновута, якою всі тоді
займалися в Україні.
шляхом серйозних реформ. А всі казали:
"Українці цих реформ не винесуть, це
неможливо. А поляки винесли, хлопці
винести, чеки винесли, словаки винесли,
а українці одні не винесли. Коли почали
цю реформу в Україні, українці все
прекрасно винесли, пристосувалося,
заробили
гроші.
Якщо б ми були б успішною країною, нам
не потрібна була б ядерна зброя, бо ми б
зараз були в Євросоюзі, були б в НАТО.
Ніхто в цьому не сумнівався. В 90-ті
роки ніхто б не зміг би, тому що Росії
не було таких сил і можливостей
заперечити цього нашого вибору. Як не
змогла Росія заперечити його Польщі,
Чехії, Словаччини, Угорщині, Балтійські
країни. І все було б інакше. Звичайно,
зараз говорити, що могло б бути інакше в
минулому, важко. Але треба, в принципі,
зрозуміти, що це не просто ми там такі
були дурні і незрозуміли цієї своєї
можливості. Росія доклалася до цього
всіма своїми зусиллями. Вибачте, в
Польщі, в Угорщині, в Чехії чи
Словаччині
не було російського телебачення, яке
наші з вами співвітчизники дивилися по
24 години на добву практично до 2014
року. На всьому сході, на всьому півдні
і в центрі багато хто і на заході
знаходилися такі люди, які вірили в усе
це.
В балтійських країнах, звичайно, були
люди, які дивилися російське
телебачення, тільки вони не були
затишали в цієї станції, а вони були
тими людьми, які переселилися до тих
країн з російських регіонів. І на щастя
цих балтійських народів, вони стали там
більшістю. А у нас була така ситуація,
що у нас більшість була українська, а
мозги були російські.
І ось що сталося в результаті,
що фактично ми в цій пастці
продовжили знаходитися довгі роки. І як
тільки ми намагалися з неї вийти,
відразу починалися якісь дії Росії, щоб
не дати нам можливості
вільно дихати.
От ми зараз говоримо про те, що
Путін влаштовує в Україні справжній
холодомор.
Це багато хто говорить: "Не треба таких
термінів, не треба порівнювати з
голодомором, бо це знецінює голодомор.
Голодомор нічого не знецінить. Це
справжній геноцид,
який кожний, хто має корені в Україні,
безвідносно до національності, знає по
сімейних розповідях. Мої родичі, яким
потім загинули в Голокосту,
бачили трупи українських селян на
вулицях свого маленького містечка і теж
не мали чим годувати
дітей.
Так, там такого голоду, як на селі, не
було, але все одно було ясно, що
більшовики просто знищують українське
село. Ви знаєте, я у зв'язку з цим
голодомором втратив половину сім'ї у
Голокоста. Чому? Тому що мої прадіди,
прабабка і сестра моєї бабусі не
еволюкувалися
з Черкащини, тому що не вірили в
розповіді про те, що гітлерівці вбивають
євреїв. Тому що вони казали: "Це
радянська пропаганда. Вони говорили, що
квітне українське село, коли ми тут
ховали людей просто які на вулицях у нас
вмерли". Якщо більшовики брешуть про це,
то вони брешуть про все інше.
Не вірили, що можуть одні чинити геноцид
і інші. Так буває. І це теж до певної
міри, можна сказати, такі опосередковані
жертви того, що відбувалося тоді в
країні. Але
коли ми порівнюємо з тим, що
відбувається зараз, ми маємо розуміти,
що страждання людей похилого віку, яких
квартирах пс,
страждання маленьких дітей, це ж
страждання, це ж фактично тортури холоду
жінок.
Це справжня геноципна політика,
заснована на намаганні от покарати
наставлені до іншої країни, до іншого
народу, як до холопів, яких потрібно
карати, коли вони не слухаються в цьому
сутні того, що відбувається. Але коли ми
з вами згадуємо про цей голо го
холодомор, давайте згадаємо, що було в
часи Ющенка, коли ми вирішили відстоїти
свою позицію щодо того, що ми маємо
купувати прозоросійський чи
центральноазійський газ. І тоді Путін
просто перекрив нам газ вперше.
Якщо б тоді не було оцієї ідеї з
реверсною подачі газу, наш схід і
південь тоді б замерзли рівно так, як
зараз всяких ракетних апан, тому що там
просто зупинилася подача газу. Я
пам'ятаю, що я їхав тоді в дні, коли
перекривали цей газ з зі Львову до Києва
і в мене розривався телефон від дзвінків
моїх болгарських колег, які в результаті
нашого реберського маневру перестали
примути. Ну там в Болгарія трішки
тепліше, але це все одно, як ви
розумієте, не простей випробування.
Тобто росіяни завжди були готові до
цього заморозити будь-кого, хто готовий
діяти проти них. Ми пам'ятаємо знамениту
дискусію, яка просто стала
потім набранням громадськості, як
тодішній прем'єр-міністр Росії Михаїл
Касьянах сперечався з Путіним щодо
зупинки газу для Білорусі, для тієї
самої Білорусі, яка зараз є найвіданішим
союзником Путіна і лідер якої надав свою
територію для агресії проти нас. Але
тоді він дозволив собі з чимось не
погодитися
і Путін вирішив, що він зупиниться
постачання газу Білорусі. Після чого вся
білоруська газотранспортна система стала
російською і в принципі від нас саме
того всього і очікували. Так що таких
прикладів,
починаючи з серпня 91-го року
можна знайти чимало в новітній
українській історії. Ми можемо не
углиблюватися в те, що було з часів е
приєднання українських земель до
Московського царства. Просто подивитися,
що з нами відбувається всі 35
років.
Але, звичайно, багато хто хотів на це
закривати очі. Людям не хочеться жити
поруч з небезпекою.
Сьогодні
23 січня
2026 року, в ніч 23 січня 24, все це,
так би мовити, почнеться в 2022. Я дуже
добре пам'ятаю настрої. Я вівті
телевізійні програми, говорив про
небезпеку
того, що може відбутися в результаті
ракетного удару по такій великій за
територією, за чисельністю населення
країни. Говорив про мільйони біженців,
говорив про те, що можуть бути ракетні
удари по Києву
і інших великих містах України.
Дивовижно, що ніхто не хотів
слухати про це. Люди якось просто
інстинктивно
відганяли від себе
саме відчуття небезпеки. За кілька днів
до великого нападу я полетів до Львова.
Це був мій останній ролі по Україні. Я
досі зберігаю цей посадочний квиток і
вважаю, що я його викину тільки тоді,
коли відновиться авіаційне сполучення.
>> Я летів з однією простою метою.
Я хотів зрозуміти, як я буду працювати,
якщо
таких можливостей не буде в Києві. В
нас, ви знаєте, телеканали Еспресо є
Київська і Львівська студія. Хотів
зрозуміти, як можуть працювати львівські
студії. Більше циф програм Радіо
Свобода.
Державний департамент Сполучених Штатів
чітко пояснив цим американським
інституціям, що краще їм в офісі Україні
не тримати. Так що це вже було зачина. І
я хотів зрозуміти, як я зможу робити
свої програми в умовах, коли в мене
немає київського офісу. Може у Львові
зможу робити. І дійсно, вдалося,
можливо, там бути тоді єдиним з
журналістів таких великих західних
інформаційних корпорацій, який міг
продовжувати ефіру з України тоді, коли
вже падали бомби, були ракети. Але я
летів в літаку, я був повністю
заповнений, не було жодного вільного
місця. І всі люди вдавали, що вони всі
летять тіпу Букови.
Ніхто не хотів ні з ким розмовляти про
те, чого ти взагалі туди лети.
І мені здавалося, що це якась дивно
солідарність. Люди не говорять от про
небезпеку. Ось ми тут фактично у нас тут
тигар. І ми робимо вигляд, що це
кошелят. І так ми дожили до 24
лютого. І потім, ви знаєте,
продовжувалися ці ілюзії, які
продовжуються до сьогоднішнього дня. От
зараз відбувається черговий раунд
перемоги і магазин хочеться видовнути і
сказати: "Ось
війна вже
завершилась".
Ну, хотілося, звичайно, чотири роки - це
дуже довгий термін.
Але для того, щоб зрозуміти, коли і як
ця війна завершиться, ми маємо
усвідомити, чого він насправді. Оце ж
теж важлива річ.
Я часто згадую про те, що я в перший дні
великої війни дивився телеканал Євроз. І
там була заставка, звичайно, пов'язана з
Україною. Там була жінка біженка з
України на одному з польських вокзалів.
Тоді це взагалі все було жахливо. Той,
хто був тоді в Україні. Ви пам'ятаєте,
як це взагалі виглядало? Це переповнений
вокзал у Львові, потім, значить, вокзал
Перемишлі. І от таке випадкове інтерв'ю.
І жінка у розпач говорить, що вона
взагалі мала все в країні, роботу,
житло, а тепер вона нічого не має. Вона
не розуміє, чого він від нас хоче.
Це важливий момент. Величезна кількість
людей досі не розуміють, чого він від
нас хоче.
А він знає, чого люди від нас хоче. Він
від нас хоче Україну.
І до того моменту, поки ми це не
зрозуміємо, це ж в принципіле там
говорить: "Путін хоче всю Україну, він
же це артикулює.
І ми в це теж не віримо.
Ми вважаємо, що якщо ми віддамо кілька
кілометрів землі на Донбасі,
на цьому все і закінчиться. що вся ця
війна,
ці загиблі тисячі людей,
зруйнована економіка, зруйновані міста,
росіяни загиблі на фронті десь
десятками, сотнями тисяч.
Це все заради того, щоб встановити
контроль краматорськими слов'янськими.
Ну, це дивно.
Тут якось ціна не співпадає з надбанням.
Тобто, якщо виявиться,
що на цьому етапі війна закінчиться на
Донбасі, ми зможемо з вами зробити один
висновок, що в нього просто немає сил і
йти далі.
І тому він біситься, тому він знищує
мирну територію. Ви ж бачите, як це
змінилася ця війна. Вона головний акцент
навіть не на просуванні війсь, а на
знищенні мирної території,
на
нездатність
Путіна
завоювати все. Він намагається
відповісти ось цим знищенням.
І тоді це може бути логічним результатом
його намагань. Якщо він не може забрати
все, то він забере хоч щось, що може
відібрати за допомогою, можливо, своїх
американських співрозмовників
і залишить цю територію зруйнованою, так
би мовити, на показ всім,
що
от що буває з тим, хто
відповідає, тому що ця українська
успішність,
вона поперек горла.
завжди була росіянами, принаймні тим,
хто там при владі.
От згадайте самі українці, можливо, тому
що передивилися багато російських
серіалів, завжди вважали, що ми живемо
бідно, а росіяни живуть багато. Тому що
російський серіал, він завжди про
Москву. Ну, в Москві, між нами кажучи,
не кожний живе багато. Повірте мені, як
людина, яка 20 років проживала в Москві.
Але якщо ти виїжджаєш за Москву, навіть
в Московську область, перетинаєш цей
невидимий кордон, то там вже і люди
інші, і одяг інший, і маршрутки навіть
інші, і все інше з точки зору рівня
життя. А якщо ти їдеш далі,
то бачиш вивіски дрова. Мені завжди було
цікаво, чому ж в XX сторіччі
в два в двох годинах від Москви що
опалюють
>> дровами
>> дровами? Може бояться, що хтось переїде
на догоди, готується до третьої світової
війни. Длянце було б логічно. Ну і тоді
будемо жити
з дрова. Але так чи інакше
треба чітко усвідомити, що коли росіяни
увійшли до
Бучі, до єпеня, до Бородянки справжні
росіяни, не серіалів,
>> а от справжні росіяни, то вони почали
кричати, що ми так добре живемо. Чому це
ми так добре живемо, вони живуть так
погано, тому що вони побачили в цій
Бучі. Там вже звичайний середній клас
українців. Те, що вони бачили в своїх
серіалах про життя успішних московських
слів чи чекистів
і не розуміли, звідки ж така
несправедливість.
Хахли не люблять Путіна, а живуть краще,
ніж вони, які люблять. Чому ж не платять
за любов?
>> Несправедливо.
І це теж до певної міри
цілі цієї війни. Якщо країну не можна
захопити, її потрібно, по-перше,
зруйнувати
за улюбленою російською
переказкою.
Так, не діставайся ж ти
нікому.
А по-друге, перетворити на територію
неуспішну.
Неуспішно, щоб всі бачили, що не можна
зв'язуватися з росіянами.
Але я впевнений, що цього не вийде, тому
що знову таки, як людина,
яка жила
в
Україні
все своє дитинство остання,
можна сказати 20 років життя. І я кажу
вам, в Росії 20 років життя. Я уявляю
собі рівень працьовитості українців. Та
й всі уявляють,
коли українець колись приходить в Канаду
чи на Далекий Схід російський, він
облаштовує навколо себе життя в умовах,
в яких вони
навряд чи можуть здаватися сприятливими.
І тут по вашому життю, Віталій, ви це
прекрасно знаєте.
А росіяни,
я якось поїхав до Тверської області.
В мене була така ідея, що я маю побувати
на батьківщині двох великих тенерів
большого тя. Один Іван Козловський,
великий український співак. І в мене
досі є емоція, що я, коли почав
зустрічатися з друзями, які створювали
український молодіжний клуб, то я
прийшов на першу зустріч в гуртожиток
Московського університету, а там сидів
Іван Козловський з ними і грав на
фортепіано і співав українських пісень.
Вже досить дуже-дуже літні. Я це побачив
власне очима. Я досі це пам'ятаю. От
і я був в Маріанівці. І це прекрасний
хутр.
Там все зелено, там ростуть яблуні. Це
чудове місце під Києвом. Дуже красиво.
Просто красиво. Я розумію, що тут міг
сформуватися такий от талант. Ну і ще
був один тенер, який був е-е конкурентом
Козловського, Сергій Лемішев. відомий
російський співак. І я поїхав на
фестиваль,
присвячений
його пам'яті в його дідному селі. Чому
це таке невеличке село, але воно
спеціально облагорожено? Тому що це ж
фестиваль, дорога до нього йде
асфальтована, далі ліс, як завжди буває
в Росії, вже немає ніякої дороги.
Кажуть, що там є якісь села, але ніхто
не бачив з 35-го року.
Ну і я ходжу, дивлюся на цей виріши
зателефонувати своїй бабусі. Вона ще
була жива. І вона любила Козловського,
любила Лениша. Це була її молодь. Вона
слухала Леничо молодості Бальшовця.
І я телефоную їй, кажу: "Ти знаєш, я
отут біля будинку, де народився Леміш,
от його рідна хата Синджо." І вона мені
говорить: "А які дерева там ростуть і що
там взагалі посаджено?" Говорить моя
бабуся мені з Києва. Я кажу: "Слухай, ну
ти давно не була в Росії. Ну нічого тут
не росте.
Не
>> рост.
Чого так? чого там.
І це теж багато про що говорити. Так що
в неуспішну країну, коли нам вдасться
відбитися від цього всього жаху, я не
вірю
в те, що українці можуть ее
подолати
це зло, тому що вони готові за себе
боротися
і розуміють,
наскільки важливо їм зберегтися. Я вірю.
Це, до речі, мені говорить моя
єврейська.
Коли я йду
повз Капітолій,
я завжди пам'ятаю, що він був
побудований фактично
нашими руками, на наших кістках за наші
гроші, як Петербург на українські.
До речі,
ну, побудували, зробили собі тріумф і де
ті, хто побудували цей тріумф. Це просто
археологічна пам'ятка. А єврейська
держава є каль стільки 100річ поневірянь
і готово себе захищати. І з Україною теж
буде так, тому що українці не вперше
проходять це хрещення.
Їх не раз намагалися звести
>> на Нівекськ. Їх не раз намагалися
приборкати. Не раз говорили, що їх
немає, а вони все одно були, все одно
залишалися. І щастя пише, це ваше
національне щастя, що ви такий великий
народ за кількістю. Ви ж бачите, Путін
веде з українцями справжню етнографічну
демографічну війну.
Це ж знову таки це не не не він почав.
Якщо подивитися на всю цю історію
російсько-українських взаємин, це весь
час демографічна війна з метою зменшити
населення.
на більш стародавні і на більш успішні
території.
Я б сказав, починаючи з того дня, коли
князь Суздальський Андрій Боголюбський
зібрав військо, щоб посадити свого
князя в Києві, а то військо увійшло і
почало грабувати кияни, гвалтувати
киянок і грабувати Святу Софію і
всі інші київські храби. А та ці ж
навіть Москви не було. Подумайте, Москви
ще не було.
Але Суздалі Володимир вже знали
накляття, вже знали своє місце в
історії.
Навіть
Золотої Ордищини було цифра. І так весь
час продовжувалися
з Петровським геноцидом в Батурині, з
Катериніцькою спробою знищити Січ.
Про це ще Шевченко писав, тому що він
чітко розумів, от хто перший, хто
вторая.
що вони взагалі зробили для України і
згодом через весь цей жах громадянської
війни, так званої, яка по суті була
окупацією більшовиками України. І
Голотор,
який був такий страшний, що люди потім
десятиріччями боялися про нього
розповідати своїм дітям. Більше говорили
про голодомор на заході України, де його
не було, ніж на сході, де він був. Такий
був жах.
такий був, я б сказав, інстинкт
самозбереження, щоб про це зайвий раз не
згадувати, як про щось страшне і не
благане.
Ну і от зараз це повторюється, але хто
сказав, що воно має перемогти, тому що в
будь-якому разі
ми маємо чітко з вами пам'ятати, коли
чотири роки тому це почалося як велика
нава. Воно мало закінчитися чотири
тижні.
В тому плані теж Трамп абсолютно провили
говорить, що
що ти чотири роки там роблю взагалі.
Віра
Покровська весь час крутишся. В чому
сенс твоєї величі? Ну, це правильне
питання.
Якщо б Росія дійсно могла, як ви
розумієте, вона б давно дійшла б до
Ужварда.
А оця людь, лють
вона просто до певної міри від безсилля.
Може це дивно звучить? враховуючи те, що
ці
мерзотники з нами роблять,
але це все одно, коли ти не можеш
завоювати державу, ти отак себе поводиш,
сподіваючись, що ти примусиш оцими
бомбардуванням,
оцим знищенням інфраструктури,
оцим холодом,
примусиш людей
погодитися з тим, що краще
життя в теплі під російським прапором,
ніж холод під українським. Але знову
таки давайте логічно звемо.
Воно все зруйновано і ми бачимо, як
Росія взагалі може щось відновити.
Ну, подивіться на окуповані території,
подивиться на Донецьк, який в
український час був мегаполісом, який
кожної години літали літаки з Борисполя.
кожної години, тому що це був великий
економічний центр, в якому все
розвивалось. Так, звичайно, з
корупційною складовою, тому що були
зусилля тих політиків проросійських, які
були вихідцями з регіону, але ж
розвивалися.
Донецьк просто змінювався на очах.
І тепер це місто, в якому води немає.
Обласной, так сказать, центр Російської
Федерації. Правильно. Багатьох обласних
центров Російської Федерації головка.
Тому коли приходять росіяни, вони собі
приносять розруху чи Маріуполь, декому
людей вигнали з їхніх домівок на вулиці
і вони там залишилися жити і не мають
житла. Їм навіть не дають
компенсаційного житла. Ну правильно, так
в Росії дуже часто буває. То там, де
Росія, там немає права.
Тому я, звичайно, не можу казати, що от
люди вистраждають
і будуть жити краще. Але я впевнений, що
якщо вдасться присити Путіна до
закінчення війни,
вже за 510 років Україна поверне собі
свою здатність до розвитку, нормальне
життя для людей, яким буде так, на жаль,
це не буде та Україна, яку ми знали до
2022 року.
Не буде вся та територія, на жаль, яка
була.
Буде менше людей, буде більше травм,
буде пам'ятка це випробування.
Але мені здається, що найголовніше в цій
ситуації, щоб ми Україну зберегли
і заради тих людей, які страждають і
живуть, і заради тих людей, які за цю
країну загинули.
Дякую. Це був такий вступ.
Буду відповідати на питання. От є
мікрофон.
Давайте зараз ми маємо можливість
поспілкуватися в Жигу з паном Віталієм і
час питань. Е, будь ласка, перший і
потім вид.
Дякую. Дуже дякую, пане Віталій. Дай
тобі, Боже, здоров'я Оле, щоб ти
зорганізував. Та дуже вам дякуємо, який
так
пане Віталій, е, знаєте, багато хто стої
я, в тому числі ми за вами стежимо,
знаєте,
я живу вінці, де велика кількість людей
стежить за мною недоброзично, але я до
цьогочаюся.
В мене є два питання одне по стратегії
по репутатиці.
А я з вами стежу ще десь 10-11го року і
я бачу, що вам досить таке близьке
питання відповідальності
інтелектуальних. Так, е, я пам'ятаю вже
в 11-му році, коли я знили перший раз і
Тимошенко, ви говорили власне проект
текст до людини, яка впавла і про те, що
є, на жаль, в Україні немає такої
чутливості до а проблем власне
сингулярних. Отже, моє питання
стосується зараз в оптиці,
знаєте, так назиченого части перехідної
справедливості,
яка власне є відповідальність
інтелектуальних вій, особливо тих, які
живуть за кордоном, які є частиною
України інтегральною, так, але вони не
можуть контрибути без, напевно, в той
спосіб, який могли би будучи,
перебуваючи в країні, особливо з оптики
того, що відповідальність елетальні
вона, як ви напевно погодитеся, ну,
сприяємо, вона передусім моральна, так,
вона перед Богом. Так, ми відповідальні
за те, що ми говоримо, ми відповідальні
за те, що ми пишемо в Фейсбуці, так, ми
відповідальні місце роботи, бо ми
позиціонуємо Україну. Так, отже, я би
хотів, щоб питати кілька слів про це. І
друга річ, тактична, так, ее питання
чисто такого оперативно-тактичного
значення власне про перехідну
справедливість. На жаль, в Україні немає
єдиної стратегії, єдиного документу,
який би об'єднав всі компоненти ції так
званої transitional justice перехідної
справедливості, незважаючи на те, що є в
світі прецеденти, вже навіть в
новітньому історії так, перехідної
справедливості від війни до миру. В пере
ваші більшості випадки це досить довгий
і такий ланкий, складний період для дуже
багатьох компонентів середовища, як
всередині країни, яка воює, так і
зовнішнього середовища. І враховуючи, що
в нас немає в Україні цієї стратегії
транзитивної перехідної справедливості,
як ви вважаєте, яка власне повинна бути
участь діаспори в виробленні цієї
стратегії? Дякую вам.
На перше питання я би відповів би
досить. Дякую.
>> Я завжди вважаю, що відповідальність
вона пов'язана з правдою.
От ви згадали про
11 роки про те, коли було
вибіркове правосуддя, коли сиділа Юлія
Тимошенко і Юлія Луценка.
І багато хто говорить
і зараз
говорить, що я просто тому що я
прихильник Юлії Тимошенко, я брав у неї
гроші, тому я, значить, так виступав. В
мене хороші стосунки з Юлією Тимошенко
людські
на вас, я не знаю, досить давно, але я
ніколи не був її політичним
прихильником.
Разом із тим я за неї голосував тоді,
коли вважав, що вибір її на президента
краще, ніж вибір відверто проросійських
політиків. В мене не було питання, хто
кращий Янукович Тимошенко. Тоді, до
речі, коли були вибори 10-го року,
говорили про недоліки і і Януковича, і
Тимошенко. Я теж говорив. І я потім
зрозумів, що до певної міри це є
помилкою того, що коли людям говориш:
"Ви знаєте, цей політик має недоліки і
цей політик має такі недоліки". Люди не
можуть зрозуміти, що в принципі треба
обирати політика не за недоліками, а за
близькістю погляду. Ну і Юлія Тимошенко,
якщо брати цю пару, вже точно набагато
більш проукраїнський політик, ніж Віктор
Юнукович,
хоча до неї може бути мільярд претензій,
як і до будь-якого українського
політика. Але ж ми робимо вибір, вибір
власного майбутнього за власними
політичними перекараннями.
І я тоді говорив про те, що сам факт
вибіркового правосуддя,
а я був, мені здається, один з перших
публікаторів
знімків
побиття в'язниці,
це точно не відповідає
європейському вибору України.
І це багатьом тоді не подобалося людям
одним зі мною по
Ісма
було б, якщо б Путін, ну, не був таким,
я сказав, політичним е
маньям і не заважав би Янукович писати
угоду про асоціацію з Європейським
Союзом, що Янукович збирався робити.
Ну от Грузія підписала угоду про
асоціацію з Європейським Союзом, що не
заважає їй повернутися до московської
арти.
Ну, уявимо собі, що Янукович його
підписав і Путін його не залякав. Велика
кількість наших громадян проголосувала
за Януковича не тільки як за сильного
господаря, але й за людину, яка веде нас
в Європу. Янукович би залишився б на
другий термін.
>> Майдану не було.
>> Майдану ніякого не було. і Україна би
спокійно з цією угодою про асоціацію
залишилася і посилилася в російській
сфері клице просто дуна.
І європейці, якщо ви пам'ятаєте, були
готові підписати з Януковичем угоду,
навіть більше не питаючи його про
Тимошенко. Вони спочатку там створили цю
комісію, місія Фкса Квасневського, вони
приїздили, вели якісь консультації, але
ж в результаті виграв то Януковий.
Він, коли поїхав до Вільнюса, його ніхто
про це не питав. Казали йому: "Посто
підпишить".
А він не підписав, бо він боявся Путіна.
І говорити про це правду було важко,
тому що тоді всі з усіх боків казали:
"Та ні, хай він підпише, а там
розберемось". З чим ви розберетеся?
Це фетишизована угода була,
потому що виявилося, що угоди про
асоціацію без реального статусу
кандидата в члени Європейського Союзу і
тим більш члени Європейського Союзу
нічого не означає, окрім не дуже
великих, як ви бачите, преференцію
торгівлі. Ми після початку великої війни
отримали більше преференцій в рази, ніж
по угоді против.
І таких питань, коли люди мають все ж
таки говорити правду,
дуже багато. Я вважаю, що саме в цьому
відповідальність.
А щодо перехідної справедливості, так
звано,
ви ж розумієте, що війна - це завжди
несправедливість.
От українці, вони, я б сказав, природньо
тяжіють до справедливості.
Але яка може бути справедливість у
війні?
Яка може бути справедливість у
післявоєнному періоді?
І це, звичайно, позначиться на лініях
розлу в українському суспільстві.
Накладеться на ці давні, я б сказав,
моменти, пов'язані з
відмінностями, в ідентичностю різ різних
українців, які знов почнуть даватися
знаки на цьому. Я б сказав, що треба
робити, якщо ми говоримо про діаспору.
Нам потрібно спільними зусиллями
зменшувати ці соціальні
провальня, ці соціальні поділи,
допомагаючи тим, хто не може собі
допомогти сам і тим, кому недостатньо
може допомогти держава в таку ситуацію.
Ну, позвольте це от просто ситуацію.
Навіть якщо зараз
зараз, звичайно,
від відключень світла і тепла страждають
всі.
Але є люди, які можуть собі дозволити
виїхати з Києва, у яких різні системи
опалення. В мене, скажемо, в моїй
квартирі у Київ немає тепла. Так, зараз
дається там 12°, але знову таки це не та
не так погано ще було. Але в у Львові, в
квартирі, де я
велику частину часу проводжу, зараз
менше, можливо, буду більше, тому що в
нас знов львівська студія більш активно
працює.
на телеканалі. Ну, в мене там паливі на
газу, правильно? Я можу, незважаючи на
включення
світла, воно там з'являється, я можу
собі дозволити зробити собі нормальну
температуру в хаті і жити собі.
Але ж не кожна людина може сказати: "А в
мене є тут квартира, тут квартира, тут в
мене є такий марти". Уявіть собі, що у
людини є одне житло і ця людина, а
людина літня. Я тому дуже радий був,
коли почали
надсилати генератори європейців, почали
складатися нагадати, але якщо чесно
сказати, це ж мало бути по превентивно,
розуміння, треба було організувати
програми, якщо держава цим не може, це
місцеве самовання, хоча б на
громадському рівні, щоб у цих людей були
можливості
або якогось альтернативного житла,
або генераторів, або інверторних
станцій, щоб у людини вже Це було, а не
чекати, щоб все сталося, а потім
допомагати. Війна - це період, коли
потрібно допомагати превентивно, а ми
весь час реагуємо, тому що весь час
думаємо, що невже Путін такий? Ну, такий
Путін такий, але ми маємо бути в свою
чергу такими, що будемо це
усвідомлювати.
І післявоєнний період також може бути
тяжкий. Ми маємо відповідати ось усім
цим задачам. Тобто
треба шукати можливості допомогти тим,
хто сам собі допомогти не може. Це, до
речі, про українських
військовослужбовців мо люди повернуться
з фронту із підірваним здоров'ю,
>> психікою,
>> із психікою, яка пройшла через цю війну.
Їм треба потрібно буде допомагати,
допомагати їхньої реабілітації. І до
речі, щоб це було не тільки в Україні,
чи вони мали можливість реабілітуватися
в Європі, чи в них. Це ж не означає, що
людей буде у людей, знаєте, так можливо,
там зарплатня військовослужбовця
дозволяє якось його сім'ї більш-менш
гідно існувати в часи війни, але після
війни.
Тим більше, якщо в тебе сім'я, тобі
потрібно годувати сім'ю. Буде в тебе
гроші на те, щоб відновити своє
здоров'я, свої можливості. Людина з
одного пекла потрапить в інші.
Про це теж потрібно пам'ятати, тому що
якщо ми зазлишимо цих людей на
призволяще
після стільких років
цих штрафних попробувань, це буде
несправедливий по відношенню до них і по
відношенню до нас самих. От. От і все.
Дякую.
Буду
мати можливість ще задати запитання
італійською мовою. Ми говорили два-три
питання. Ара по три офарики дують три
команди італьянофавори
фатель дома бре. Будь ласка коротке
питання.
Пане Віталію, знаю вас ще по голосу на
радіо Свобода російської секції. Це було
дуже давно. І я не думав, що
зустрінемося тут в Римі.
Ее три питання. Перше питання
коротеньке. Чи потрібно нам до Європу?
Чи Європа хоче нас? Чи може Європа має
приєднатися до нас?
Друге питання. Чи Майдан, другий Майдан
не був підіграний Росією, щоб зробити
той самий хаос і вигнати Януковича? Тому
що я не думаю, що донецькі бандити
хотіли пустити російських бандитами на
Україну. І третє питання. В мене є
фотографія, яку я зняв з інтернету, з
радіо радіо BBC. Візит Зеленського в
Америку в жовтні. І там сидить, мені
здається, Юрія Тимошенко. Що вона там
робила?
>> Ні, це ви помилилися.
>> Я маю цю доти.
>> Ну, не мало, не було там Юлії Тимошенко,
але саме делегації не було, але немає
значення.
щодо перших двох питань.
>> Ну просто можна просто ви всіх красивих
жінок стрибайте, як Юлі Володимир
перше питання.
>> Е, чи потрібна нам до Європа вибір зараз
дуже,
я б сказав, простий, або до Європи, або
до Євразії.
>> Час, коли країна могла вижити сама,
завершили. І про це, до речі, абсолютно
чітко сказав Давосі прем'єр-міністр
Канади Маркан. Ми його цитували: "Ми
перейшли в абсолютно інший історичний
період, коли великі держави намагаються
нав'язати нам свій світогляд силі. І
тепер це не одна Росія, це ще й
Сполучені Штати і Китайська Народна
Республіка. Якщо країни такого розміру,
країни не будуть об'єднуватися з іншими
європейськими країнами в Союзи,
я думаю, що вони просто зникнуть.
Для України це абсолютно актуальний вид.
Але з іншого боку, ви абсолютно праві,
що враховуючи, що в нас є боєздатний акт
і є досвід боротьби. Звичайно, якщо
раптом з'явиться реальна потреба в
Європейському оборонному Союзі, Україна
буде там грати
безчну роль. Це не буде приєднання
Європи до України, але це буде визнання
ролі України в Європі. Так може бути.
щодо того, чи не був Майдан підіграний.
Я думаю, що не був підіграний Майдан,
але
росіяни абсолютно чітко хотіли
розсварити Януковича з українським
суспільством, так, щоб не залишити йому
виборах і так, щоб він перетворився на
московську маріаду. Якщо вам цікаво,
який був сценарій, ви можете подивитися
на 2020 рік в Білорусі.
>> Угу.
Оце сценарій, який вийшов.
Росіяни, по суті запустили своїх
кандидатів на президентські вибори,
близьких на до себе,
навіть не проросійські, але таких, за
яких могли б проголосувати проросійські
білоруси, умовно кажучи.
Лукашенко перелякався.
протест став набувати справжніх
національних форм,
>> тому що якщо починається протест,
відразу люди, які вчора ще орієнтувалися
на Москву, згадують, що вони білоруси.
З'явилися ці біло-червоно-білі прапори.
Лукашенко з цим протестом розправився,
але так перелякався, що став московською
маріонеткою повністю.
У Януковича мав бути той самий шлях.
Він мав розправитися з протестом,
втопити його в крові
і після цього робити все, що йому скаже
Путін, піти до союзної держави Росії,
Білорусі.
Проблема в тому, що що Лукашенко мав
такі силові структури, які були здатні
розправитися з протестувальниками.
Янукович не мав.
Тому Росія програла цю історію, тому
вона почала з анексією Крим, тому що
їхній план провалився.
Частина плану не провалилася. Те, що
вони виманили Януковича в Росії, потім
анексували за його допомогою Крим, це
була теж частина цього плану. А сам план
перетворення України на маріонеткову
держави провалився. От і все. Те, що
Росія під час Майдану сприяла ескалації
- це факт. Тому що вони весь час від
Януковича вимагали, щоб він застосував
силу.
Він прочався, прочався, тому що розумів
результат. В результаті не допрочався.
Його була Небесна сотня. Але те, що
Янукович був оточений під час Майдану
російськими радниками, які весь час йому
радили стріляти, це теж абсолютний факт,
який дуже добре
пам'ятаю як людину, яка була
безпосередньо там на місці поліції.
Ну і та в нас змінювалися правила гри
щодняці. Це правда
в цьому плані. Ви ж пам'ятаєте, як
бандитів Кернес до Києва привіз, як вони
тероризували,
киян ходили по вулицях. Це все було і це
все була ескалація за допомогою Росії,
тому що ясно там на кого орієнтувався
тоді Ке. Він же не сам по собі це робив.
От
будь ласка.
>> Так. Е-е
була жінка, яка мала ви потім пані
Ірина.
Я стараюся так, хто піднімав, щоб це
було.
>> Доброго дня, пане Віталію. Я ваша
колега, журналістка.
>> Так склалося, що я в Італії знаходи
третій рік. Третій рік я спостерігаю
таку істо.
>> А звідки ви?
>> Я з Києва. Антерпарк України.
>> А так.
>> А я третій рік тут спостерігаю таку
картину, яка не дає мені покою. Ну
просто вона мені тригеріть.
Коли я заходжу, я часто проходжу повз
велику книгарню трнеллі, це частина
велика книжкова мережа в Італії і там
завжди майже представлені російські
книги. Повстаєвський
едуть
і всі всі ця російська класика. Де
українських значків я не
бачу афіши. українські російських
виконавців е італійською мовою, які
дають великі італійські великі концерти
намагаються давати великі концерти в
Італії, в Римі. Я не бачу фіш
українських виконавців. Навіть коли в
Рим приїжджав
Океанель Тарвчок, це був український
концерт для українців
в Італії. А
що з цим робити? І чи треба з цим щось
робити? Чи треба доводити, скажімо,
італійцям, а що в Україні є культура, є
музика, є оптична музика, є література
чи
Ну хай воно йде, як іде, але по
>> це процес. Я, до речі, з перших днів
2022 року, коли це почалося все, казав:
"Послухайте, боротьба з російською
культурою не призведе до жодних реальних
результатів". Росія велика держава за
територією, за чисельністю населення, за
ресурсами, за грошима. І вона свою
культуру
промує, можна сказати, з X-19 століття.
Толстой, Достоевський,
п'єси Чехова,
російський балет Дягелеєва. Це це можна
продовжувати до безкінечності.
По-перше, в це вкладалися великі ресурси
держави. По-друге, в це завжди
вкладалися великі ресурси російської
міграції. Не забувайте, що все те, про
що ми говоримо, що, до речі, європейців
ее переконує велич російської культури,
це створено не тільки там радянською
Росією і не стільки радянською Росією, а
дуже часто напере Радянської Росії
російською міграцією на заході. Ось
Дягівський балет, Ніжинський.
Ліфа, який, до речі, як ви знаєте,
киянин, але сприймається як зірка
російського балету багатьма
на Заході. Стравінський, Рахмані, це все
ж міграція.
Хтось там з повертався, як Прокоф'єв,
але все одно залишався фігурою,
пов'язаною з європейською культурою,
тому що виступав тут.
Хтось ставав тут нобелівським лауреатом.
Бунін чи Бродський, це ж не не люди, які
отримали Нобелівські премії в Росії.
Вони їх отримали на Заході в тому, щоб в
це вкладалися великі ресурси тих людей,
які тут були
і які на зустрічах з цими французькими
чи італійськими чи німецькими друзями,
будучи там інтелектуалами, чи просто
багатими людьми, чи просто меценатами,
казали: "Ну от бачите, Бунін,
почитайте Буніна,
виберіть між Бунім і Меришковським. Це
найбільші письменники Європи, що в той
час не було українських письменників.
Ми цим просто не займалися систематично.
Для того, щоб ви поруч з російськими
книжками побачили українське,
потрібно, щоб була систематична робота
на державному і на суспільному рівні.
Я прочитав велику частину
єврейських письменників, які були,
скажемо так, антирадянського характеру,
тому що їх видавав російською мовою
Ізраїль. Була бібліотека Алія, там були
невеличкі книжки, вони проходили до
Радянського Союзу. Я все це читав.
Ніяких інших можливостей це прочитати не
було. Але ж Ізраїль про це дбав.
Він про мене, як про людину єврейського
походження, дбав.
І це робили люди, які в принципі вже
жили в Ізраїлі, могли про мене особливо
не думати.
Це ту те ту ж те тут те ж саме. Ми
називаємо якісь імена і прізвища, але
виникає питання, чи читали ми це самі?
Чи уявляємо ми самі там, що у нас є ось
така велика література авангардистська
там, умовно кажучи, хто читав там
Йогансона чи Антоненка Девидовича, чи
Семенка, кого завгодно. Це, розумієте,
це все з'явилося тільки на нашому обрі в
останні роки. А росіяни з цим завжди
жили,
переписували книжки мандальштами і
цвітами від руки.
>> Тому що все в Радянському Союзі
культувалося, що це і є висока культура.
А українська поезія - це щось таке,
точина бажав щось радянське. Це ж була
неправда. Значить, там потрібно з цим
всім працювати,
перекладати,
використовувати можливості діаспори в
різних країнах. Це і є робота постійна.
Я вже не кажу про інше, вибачте.
Опера и балет.
Какие такие оперы и балеты ставились
вообще в украинских оперных театрах до
2022 года? Я хотів бы вас запитати.
>> Щелкунчик
>> озеро.
>> Я вже не пам'ятаю. От просто в мене
вилетіло в даний момент головний. Це
неправильно. А хтось з українських
композиторів,
>> Скорудський, здається, написав
новорічний
балет.
По суті, як е конкуренція Лускунчук.
Такий скльопері його перейменували, щоб
не ставити, а це вечори на хутері
близдиканька. Угу.
>> Я от просто зараз ее перепрошую, це дуже
неправильно, але я не можу згадати,
е, автора е цього
балету. Час, е,
подивлюся, тому що це неправильно. Я не
люблю, коли я щось забуваю. О, це такий
бік вже. Боже, я
>> от і я що помітив, що воно
перейменовано.
>> Поки пан Віталійша
>> ніч перед Різдвом воно називалося.
Ніч
>> ніч перед Різдвом. От і воно просто
виходи, щоб виходило в інший час. Ну от
вам відповідь на всі питання, які є.
Розумієте?
Так що для того, щоб ми могли це робити
в світі, нам потрібно, щоб наші округні
театри і балети ставили українських
композиторів. У нас величезний музичний
фонд, яким ніхто ніколи не опікувався.
Подивіться на ситуацію, що тільки зараз
ось ми у нас поставив Ривський в
київській опереці
Леантович,
якого ніколи не ставили.
У нас з'являються нові балети і сучасні
опери на музикуукраїнських композиторів.
У нас
в Київській опері ми слухали
інтерпретації колядок скорика і
небесного. Ще тільки зараз це почало
відбуватися після 2014 року і посилилося
після 2022го, коли російська опера і
полет
зникли з українського репертуару. І
знову таки я абсолютно не збираюсь вас
переконувати в тому, що
Чейковський невеликий композитор,
звичайно, великий.
>> І мусорські великі композитори, римські,
Корцика. Просто вони не українські
композитори. І як виходить, що, скажімо,
у у Чехії, у Празі невеличка країна,
набагато менше людей, ніж в Україні. І
ви приходите і ви бачите, що там є:
сметана, дворжак,
весь репертуар. І цей репертуар в усіх
кращих оперних театрах Європи. Це ж не
те, що ви приходите в право, приїжджаєте
і бачите там дворжика і сметану, а
більше ніде їх не побачите. Ви їх
побачите і в Римі, і в Лондоні, і в
Берліні, в усіх кращих опорах.
Якщо ви ставите це у себе, то ви таким
чином створюєте матеріал для того, щоб
поставили це інше. А якщо приїздить
людина до Києва, от італієць,
якийсь, приходить до опери і бачить, що
там Чайковський, ну так він
переконується в тому, що він був правий.
І у нього Чайковський, і тут
Чайковський. Пара якихось
творів, які завжди ставилися просто для
нагадування, що це українська опера. Ми
знаємо навіть які Наталка Полтавка і
Запорожець за Дунає. Це все
в радянський час хоча б писали якісь там
для радянські опери для того, щоб
показати, що це все ж таки українське
РСР. Закінчилася радянська Україна і це
зникло. Хоча ми могли переосмислити
опори Майбор СД. Чому ні? Це ж опера, її
можна інтерпретувати.
Це ж музика. Там можна написати інше
лібретко, не радянське. Музика ж вона
нікуди не дівається, вона українська.
Я про це довго можу говорити, але я
просто кажу, що для того, щоб воно
зайняло своє місце, воно має
презентуватися. Росія вклала в це
неймовірні
зусилля.
Чехов, безумовно, видатний драматург,
але ж він не просто так з'явився на всіх
театральних сценах світу. Російські
режисери їздили з Чехо і українські
режисери їздили з Чехова і литовські
режисери їздили з Чехова. Якщо всі
їздять Чехова, то що ви хочете, щоб люди
дивилися, якщо вони мають вірити?
Приїжджає умовний, ее Ріма Стуміно з
Чехови, приїжджає Ефрос з Чехова. Ну все
прекрасно.
А тепер це інша епоха. Тепер литовські
режисери можуть приїздити з литовським
театром українськи, з українським тільки
треба, щоб пройшов час і щоб ми про це
пам'ятали. Тут про це слушне питання.
Не питання в тому, що ви бачите
російську книжку в тега в тому, що ви не
бачили дійсно українську, да? І я вам
скажу, я от моя
подруга Аня Полютковська, яка прийняла
цю жертвину смерті, після її смерті в
усіх книгарних в Європі були її книжки
>> всюди. І ви розуміли, що таке пученський
режим, правда?
>> Угу. Але ви бачили десь, щоб згадували
про те, що відбулося з Георгієм
Гогразом, що хтось написав книжку, яку
можна було перекласти.
Це ж рівно така ж сама доля у Аан Ани і
Георгія. Але про Ану знає кожний, хто
цікавиться вільною пресою, а про Георгія
знаємо тільки ми. Це неправильно. Але ми
ніколи не старалися.
>> Я, якщо дозволите, пане Віталій, просто
хочу сказати декілька уточнень. Ее в
році у філармонії, в Болоні християнське
товариство українців Італії поруч з
дошкою Моцарта встановила, е, дошку
українського
композитора е Березовського.
>> І це це теж це те, що ми можемо робити.
І
>> Болонська консерваторія - це куди не
прийняли.
>> Філармонія. Так. І філармонії, де він
вчився і де він виступав. Тобто, е, раз,
ее ми пригадуємо, як багато організацій
виступали проти е виступів російських
артистів. І головне - це ее ну великий
друг Путіна, який хотів в казерті
виступити. Герв
>> Ркієв. І він не виступив і особисто
Лавров, Захарова і всі. І це була робота
дуже багатьох з нас. Ні, це я думаю, що
це навіть не обговорюється. Я вважаю, що
якщо люди підтримують війну і агресію,
не має значення взагалі їхні навіть
громадянство. Люди не можуть бути
митцями і одночасно проповати зломи. Це
прекрасно розуміємо.
>> Це не питання книжки чи твору, це
питання особистості. Це її це навіть не
треба пояснювати людей.
>> Хотів сказати, що багато залежить від
кожного з нас і що є певні успіхи і
думаю, що продовжувати. Прошу пані
Ірина.
Пані Ірина, Олег, е, Аня,
>> добрий вечір. Мені приємно привітатися з
вами,
>> тому що кожного вечора я слухаю ваші
виступи на різних каналах, але сьогодні
хочу задати таке питання. Ее хочу
сьогодні задати таке питання. Е-е, ми
всі знаємо, що НАТО - це велике пильмо в
оці Кремля.
І, звичайно,
весь час вони стараються зробити все,
щоби надто роз,
ну, втратили свої сили. Чи не здається
вам, що сьогоднішні події, які є навколо
Генландії - це робота Кремля руками
Трампа?
>> Ні, ви знаєте, не стається. Я вважаю, що
це абсолютно
паралельні тенденції, які просто
пов'язані з тим, як сьогодні виглядає
світ. Я вам чесно скажу,
>> тому що
єдина Європа, вона заважає не тільки
Росії,
вона заважає і тим Сполучених Штатам,
хто хоче диктувати свої правила.
Ну, послухайте, ну, в Європейському
Союзі там скільки? 450 млн населення.
величезний економічний потенціал. Це
більше, ніж Сполучені Штати Америки.
>> А Китаю не заважає Європа.
>> І Китаю заважає, тому що якщо
Європейський Союз зникне,
ну, звичайно, набагато легше розмовляти
окремо з Францією, окремо з Німеччиною,
окремо з Італією. З Німеччиною може бути
не так просто, враховуючи її економічні
можливості, але з усіма іншими набагато
про простіше.
Навіть можна, як ми знаємо по історії
минулого, домовлятися разом з
Німеччиною, разом з Німеччиною, з всіма
іншими розмовляти. Так же теж може бути.
Так же ж було.
>> Ну тому насправді сама ідея
Європейського Союзу, от всі кажуть: "Ой,
це ідея добробуту". По-перше, це ідея не
нападу. Ви маєте пам'ятати, що ми живемо
з вами на континенті, який ще 800 років
тому був Луна.
Ви живете в місті, яке фактично було
відкритим містом після Другої світової
війни, де були руїни, де люди не знали
десь собі знайти
харчи на
виживаність.
Була повна катастрофа. І так по всій
Європі. Може в Італії ще менше, ніж в
Німеччині,
а в Німеччині більше, ніж у Франції. Ну,
тим не менше, це було жахливо. Я вже не
кажу про Радянський Сою.
Тому ідея
Європи - це ідея, що європейські народи
між собою співпрацюються, разом
захищаються, а не нападаються. Але якщо
тільки з'являється хтось,
хто хоче диктувати свої правила, то це
починає диктувати. Тих американських
президентів, які вважали, що вони разом
з Європою можуть протистояти Радянському
Союзу. Це все влаштовувала і НАТО, і
Європейський Союз, а тих американських
президентів, які вважають, що вони
можуть співпрацювати з Росією.
А Європа не дає їй можливості правильно
діяти, це датує. Тому не потрібно це
руками Москви робити. Це достатньо
достатньо самому вважати, що ти маєш
розпоряджатися
в своїй країні так, як ти вважаєш за
потрібне. І захищати її інтереси так
ніби і всіх інших не існує.
Мені один з моїх американських знайомих,
прихильник Трампа, до речі, великий,
сказав, що Трамп - це такий президент,
які у нас були колись в 19 сторіччя. Але
може нам таке потрібно зараз? Хороша
фраза. Ну, тобто люди в принципі чітко
визнають, що вони за минуле.
Ну і тоді в X столічі не було ніякого
Путіна, ніякої
такої Росії, але Сполучені Штати так
себе поводили в Латинській Америці.
намагалися так погодити себе з
європейців конкретно, якщо мали
можливості, просто були більш
провінційними.
Я просто вважаю, що це результат того,
що ми скочуємося в минуле. Думаю, що ми
нього остаточно скотимося, тому що в
минулому немає місця майбут.
Будь ласка,
>> Олег, Костянтин, Аня і разтри.
Пане Вітаю, вітаю вас на Римській землі
і
до своєї я не не стільки запитання
задаю, стільки хочу вам побажати, тому
що я щойно минулого року для себе
відкрив іншого Портнікола, е, поета і
ее товариша, побратима, можна сказати,
Дмитра Павличка. Ну, це за комплімент ще
побратим Петра Павличка бу.
>> Ну, не побратима, а, скажемо так, у
>> Ми в літературі в різних, я би сказав,
оскільки ви стали тепер з львів'янином,
ми чекаємо на ваше видання
лірики.
>> Ні, я не думаю, що я став львів'яним. Я
кажу, що я буваю у Львові. Я теж не можу
стати львів'яним. Не можу стати таким.
>> Зобов'язує зобов'язує все-таки щось
видати з з вашої поезії, ліри.
>> Ви знаєте, я до себе дуже вимогливо
ставлюся з дитинства. дещо говорити про
поезію і про рі.
Тому що я, коли був маленьким хлопчиком,
я писав вірші надсилать різним поетам і
вони мені казали: "О, як добре!"
І тільки деякі говорили мені правду, що
це не так добре. І я їм дуже вдячний. Я
колись писав, е, приписувався з любов'ю
Голою. Я їй приносив свої вірші. Вони їй
не дуже сподобалися. Вона мені це
сказала. Я був дуже радий. Ну, спочатку
дитина, звичайно, ображається, але якщо
я не можу бути таким поетом, як Іна
Костенко чи Дмитро Павличко, значить я
не хочу бути взагалі ніяким поетом. Ну,
це просто мой моє життєве кредит. Якщо я
не можу виграти, я не саджуся грати. Я
бачу людей, які просто осяйняні якимось
божим е
сово. Окрім того, я відразу скажу, що я
краще за все пишу на на цих на
та це тактичних рейсах. Треба летіти
кудись до Нью-Йорка, до
>> до Лос-Анджелеса, до Японії.
>> Ну я ж кажу, а я не можу весь час літати
на такій відстані, щоб писати вірші. Ну
якщо серйозно, то
я вважаю, що в мене є певний хист, але
немає того бажання бути поетом, яке
робить людину поетом.
>> Так, я ще хотів спитати щодо культури.
Е, якось на початку війни з однією
організацією ми створили, ну, цю
асоціацію, щоб протистояти, е,
російській пропаганді. І, е, на YouTube
каналі нашому, ее, брали інтерв'ю
у однієї, е, викладачки, професорки
Італійського університету.
І, ее, вона висловила таку думку. Но ми
спитали, чому е е-е
руста, скажемо так, література,
російська література е-е
ее така відома, а українська ні? Вона, а
викладач, е, скажемо так, е-е
сло с слов'янка
цих слов'янських культур сказала, що
слові,
>> а,
>> словість. словість. Так, е, сказала таку
думку і вона мене дуже вразила. Каже:
"Ну, російська, скажемо так, література
вона про життя, а українці постійно на
щось скаржаться".
Ось, скажемо так, це, ну, не просто там
якийсь якась людина, е, проста сказала,
а, скажемо, професор університету. Ее,
ну, ви трохи сказали скажу, що що з цим
робити. Е, ось, е-е, а яка ще ваша
группа до, скажемо так, там контенту на
Ютбі чи, ну, ось такі
>> Ви розумієте в чому справа? От коли ми
говоримо, що українці в літературі на
щось скаржаться, це ж ми говоримо не про
українську літературу, а про наш канон.
І тет був сформований в радянський час і
запрезентований тим самим професорам
Славістам.
От я вам, як російський фінолог за
освітою,
можу сказати просту річ. У російській
літературі є величезна частина творів, в
яких росіяни на щось сказуються. Так
зване от е-е солянська література,
яку вивчають на всіх теологічних
факультетах в університетах Росії в
Радянському Союзі і вивчали, коли мова
йшла про російську літературу.
ціли величезна кількість творів. Я зараз
просто і не пам'ятаю.
Але росіяни ніколи в житті це не
презентували як свої культурні
досягнення. Це залишається предметом
їхнього внутрішнього вбитку.
А презентують вони те, що називається
дворянська міською літературою. Те, що
ближче європейцям, те, що схоже на
Європу.
І в самій Росії ніколи великої
популярності не мало. Ми весь час маємо
пам'ятати, що коли Толсторі і
Достоєвській писали свої твори, тоді в
Російській імперії було десь 5-6% ее
письменного населення. І ці всі
знамениті літературні журнали, вони
виходили накладно там в 50 штук.
А великим а великі наклади російських
письменників були
у Франції, де люди всі вміли читати
французькою мовою. Тому коли толстой
писав половину романа война і мир
французькою мовою ми питаємо для кого
він все це писав для тих і писав яких
рідна мова була французька які знали
російську мову в Росії тому що їх було
мало вони всі вміли читати французькою
мовою а ті хто не вмів читати
французькою мовою не вміли читати то
цільова аудиторія була в Європі можна
сказати
>> в Європі і в російському дворянстві в
аристократії в цих невеличких кількостях
письменного населення в Україні було
інакше ви те зможете подивитися по
українській класиці. В Україні люди
отримували освіту і їхали в якесь
українське село готувати хлопців до
якогось там освітнього рівня. Це були і
тоді інші світи.
Коли Толстой відкрив свої
ее своєму селищі це Ясная Поляна школа
для селянських дітей, більше з яких він
народив. Це було просто їхні ділянки
>> для своїх дітей. Це всі дивилися на
нього, що бан взагалі чуть що таке селян
вчити грамоті. А в Україні були
церковно-броходські школи, які ще
залишилися від часів е Великого
князівства Литовцької Речі Посполитої і
нікуди не зникли. Це просто були різні
речі. Але канон нам запропонували ось
цієї самої літератури.
А українська література дуже різно. Вони
абсолютно не всі не всюди скаржуються. І
в X сторіччі так не було. І в романах
Куліша ніхто особливо не скаржиться.
Великий пласт
європейської літератури.
Марко Лавчок, як ви знаєте, автор
найбільш популярної дитячої книжки у
Франції. Чого вона на когось скажеться,
якщо це досі має величезну кількість
переведань? Я можу вам таких прикладів
навести мільйон.
Значить, це питання наше зміни канону.
Якщо хочете, ми маємо показати
сучасність української літератури,
починаючи там з 19 сторіччя і закінчуючи
21.
Ну, це робота дійсно, але якщо ми будемо
просто казати: "Ось подивіться, ми тут в
школі чита читали чудові книжки". Ну, це
дійсно може бути проблемою для людей,
які дивляться на літературу, як на
якийсь більший процес. От і все.
>> Доброго вечора. А ви колись сказали одну
фразу, яка стала для мене дуже важливою.
Ви сказали, що так як для
єврейського народу не існує іншої
країни, крім Ізраїлю, де повністю будуть
захищати їхні права, так для України,
для українців не існує іншої країни,
крім України, де повністю захищались би
їхні права. І тут в Італії особисто я
знаю дуже багато людей, які є біженцями.
І багато з них не може повернутися
додому, бо більше не мають цього дому. А
моя мама сама особиста з Бердянського. А
скажіть, будь ласка, а чи хоч в якійсь
перспективі не 10 років, в 50-100
існує хоч маленька вірогідність, що ми
колись повернемося на ці земля? Дякую.
Я знову таки повторюю, або ми сприймаємо
Україну як конгломерант земель, або ми
сприймаємо Україну як притулку.
Українські етнічні землі, вони
розпорошені
між різними країнами досі. І ви знаєте,
що великою кількістю українських
етнічних земель, якщо говорити про
Білгородську, Вороніжську, Курську
область,
Ростовську, володіє Російська Федерація.
Я не кажу зараз там про Кубан чи про
зелений хлин, тому що там українці теж
були переселенцями. Але те, що я
називаю, це українці землі, на яких
українці жили з покомбіків. Ну, а не
Росія, люди там з Російщини, навіть коли
говорять з українською мовою.
Що стосується того, куди ми повернемося
чи не куди ми не повернемося, я не знаю,
в яких територіальних
межах буде існувати майбутня українська
держава. Але я вам хочу нагадати, що
жодна з європейських країн не існує в
своїх етнічних кордонах. Ну, подивіться
на Польщу.
Ну, поляки теж після Другої світової
війни вірили, що вони колись повернуться
до Львова, Вільнюса,
Франківська, Тернополя, Городна. Це це
була довоєнна Польща.
Зналиться величезні зусилля для того,
щоб поляки в еміграції насамперед
погодилися з тим, що важлива та Польща,
яка є. От таку Польщу треба зробити
щасливою і успішною. Нам треба буде
зробити щасливою і успішною ту країну,
яка яку ми зможемо виборити і відстояти.
І щоб в цій Україні знайшлося місце для
вашої мами. Коли ви говорите про моє е-е
бачення Ізраїль як притулку, я вам
нагадаю, що взагалі теоретики сіонізму,
вони хотіли, щоб цей притулок
розповсюджувався на
біблейські землі Ізраїлю.
А на біблейських землях Ізраїлю,
вибачте, знаходиться кашеміцьке
королівство Йордані. Ну, це об'єктивна
реальність. Ми ніколи туди не
повернемось, умовно кажучи, як євреїв.
Хоча це земля ізраїлевих калін. Це в
Біблії написано. Можете відкрити Біблію,
почитати, там все написано. І що?
Я, коли про це говорив, говорю просту
річ, що я вважаю, що має бути країна,
в яку українець зможе повернутися, якщо
йому буде незатишно будь-де.
Трагедія єврейського народу була в тому,
що такої країни не було. Почався 33-й
рік націонал-соціалістів, куди євреям
було цікати. Вони просто могли принижено
просити уряди інших країн, які до них не
мали ніякого відношення. Ну я там
громадянин Німеччини, єврейського
походження. Чому мене має приймати?
Умовно кажучи Сполучені Штати і Велике
Британія. Хто я для них такий? Ну чого
ви євреї? У них своїх євреїв вже
достатньо вже отак.
Я чужа людина.
А німець в той самий час міг спокійно
собі з
Латвії, яка була окупована Радянським
Союзом, переїхати до Німеччини. Гітлер
послав за ними корабель за всіма
німцями, всі хвили або водой, або під
час окупації.
Тому що для Гітра це було абсолютно
очевидно, оце німецька територія,
німецька держава, німців підзахищає всіх
інших можуть там знищувати. Я не кажу,
що треба знищувати інших. Я кажу про
ідею притулку як такого. І нам здавалося
в якийсь момент, що це все вже
анахронізм,
що вже це не потрібно. Але ж бачите,
коли в який світ ми перемістилися.
Ну і так, я вважаю, що я не знаю, як
будуть мінятися настрої суспільства
будь-де. Я хотів би, щоб в мене був
притулок і щоб в вас був притулок.
Розумієте? Я хотів би, щоб я жив у
вільній, демократичній Україні, в якій
мене вшанували як громадянина,
незважаючи на моє походження. Але я б
хотів би, щоб, якщо ця Україна раптом
стане іншою,
щоб я мав можливість
пережити цю трагедію, так би мовити, не
принижуючись і не розділяючи долю моїх
родичів, які загинули в ярах по всій
території України. І те ж саме
стосується українців. Так, до прекрасно,
що вас е приймають в Італії. Прекрасно,
що на що нам так знайшли так гостине
місце в Польщі, в інших європейських
країнах. Але якщо щось зміниться,
Україна не буде. Ви взагалі розумієте,
що буде? Куди ви будете стукатися? От з
якоїсь європейської країни вас попросили
і для якоїсь іншої європейської країни
просто незрозумілий біженець
український.
>> А України нема.
>> А України нема. Нам для цього Україну
треба врятувати саме для українського
народу. Якщо б я бажав би інакше, я
взагалі б не думав би про цю державу.
Розумієте? Україна вона, звичайно, для
всіх українських громадян, але
насамперед
серед цих українських громадян є люди, у
яких немає вибору. От якщо я український
громадянин єврейського походження, в
мене є вибір. Якщо я український
громадянин угорського походження, в мене
є вибір. А от якщо я український
громадянин українського походження, це
90% мешканців України, то немає України,
не хоче, немає вибору. Моя ідея саме
тому, що я вчусь на цьому прикладі
ізраїльському, що в українців має бути
місце, де їх завжди приймуть. І Україна
була має бути законодавчо такою
державою, яка завжди буде готова
прийняти українця, де б він не
народився. Для мене великою проблемою
стала, коли почалася велика війна
і почали з Росії цікати українські
активісти, з якими ми колись створювали
українське товариство в Москві і інших
російських містах, то вони почали,
скажімо, тікати до Вірмені, тому що
Україна їх не приймала, вони були
громадянами Росії.
Ось нещодавно мені написав один з таких
моїх давніх труб.
Йому там під 80 років він був він не
політичний діяч, він просто відкривав
школи недільні в Москві. Займався просто
такою діяльністю, як ви багато хто з вас
тут займається і все. І він змушений був
цікавий. У Вірменію.
У Вірменію.
А це людина щиро віддана українській
справі. Виявилося, що вона
Росії не потрібна. Її можуть посадити
просто за те, що вона українець, за
походженням. А Україні вона не потрібна,
тому що вона громадянин Росії. Так не
має бути.
Україна вона має бути для всіх
українців, розумієте, які вважають себе
українці.
І я думаю, що до цього потрібно буде
прийти до цього саме. А вже питання
території - це інше питання. Це питання
сили і можливостей. Розумієте?
Хоча ні, я прекрасно розумію біль вашої
мами, яка втратила рідні діми. Я часто
цичаюсь, коли до мене записують, коли до
Луганська можна буде повернутися, а коли
до Маріуполя можна буде повернутися. Ну
так, я це прекрасно усвідомлюю,
наскільки це
важко і наскільки це боляче.
>> Так, маємо ще трошки часу на питання. Е,
отже, Гануся, Наталя, ее,
>> але давайте якось складемо якийсь
перелік, щоб ми завт не зупиняємося.
>> Будь ласка.
Можливо, давайте тоді, хто хоче задати
питання, можливо, підійдіть сюди. Так
буде найкраще, тому що інакше ми не не
зможемо.
>> П'ять людей, будь ласка, сюди.
>> Так і поставимо штраф.
Я хотів ще нагадати, що пан Віталій
робить збір на ЗСУ і після
сьогоднішнього вечора наші дівчата з
просту прийдуться і сподіваються, що він
зможе привести для наших військових е-е
добру підмову. Прошу.
Добрий вечір.
>> В мене питання більше про такі реалії, в
яких, ну, я особисто живу тут в Італії,
тому що я же вчуся в старшій школі і
особливо серед молоді, е, італійців тут
дуже велика підтримка Палестини, а до
України ставлення, е, дуже скептичне і
часто негативне. І ця е-е
ну це протиріччя майже поглядів дуже
важко сприймається, тому що скільки не
не пояснює, люди не розуміють навіть
очевидних фактів, як нам, як діаспорі,
як людям, які тут помагають Україні і на
інформативному фронті, е-е
як нам можна якнайбільше довести правду
про те, що відбувається в Україні, е,
про злочини, пролюзію, які відбувається
в Україні до таких людей, які просто не
сприймають правду.
>> Ну, я думаю, що, по-перше, треба
розділити ці два питання. Якщо ви будете
весь час говорити про те, що от, а чому
ви захищаєте палестинців, а ви захищаєте
українців, які потерпають від війни, то
ви потрапите в певну логічну паску, тому
що ці люди багатьох захищають. Вони от
були зараз протести в Іралі. Там
загинули тисячі людей. Вони абсолютно
нікого не захищають, на вулиці не
виходили, не протестували.
От зараз цей холод в Україні, коли вони
бачать власні очі показують італійське
телебачення, як люди просто живуть в
холоді такого,
не мають можливості елементарного
нормального життя. Вони проти цього не
протестують, до російського посольства
не приходять. Історія, скажімо так,
єврейсько-палестинських взаємон,
складнощів цих взаємох, вона
продовжується
останні там 150 років.
>> Угу.
Але європейці теж на неї не звертали
особливої уваги до моменту появи держави
Ізраїль. Тому що давайте будемо чесно
говорити, що виступи проти Ізраїлю - це
ее легалізація антисемітизму прийнятних
форм. Після Голокосту дуже важко йти
сказати на на вулиці: "Я просто не люблю
цих євреїв. Хотів би, щоб їх спалили"ли.
Ну, деякі відважуються, але їх небагато.
Це кримінальна відповідальність. А
виступати проти дії ізраїльської армії,
це абсолютно нормально, легально. Це
практично є каналізацією того, що в
Європі завжди було.
Завжди було.
Ну, єдине місце, в якому ц цього так не
було - це місто Рим, як ви знаєте, в
якому євреї знаходилися під охороною
папа Римського.
>> Ні, було, було і тут
>> в самому Римні, та яке особливо не було
це.
>> Але гето тут, де жили євреї.
>> Було гето, де жили євреї, але вони були
під захистом папи. Їх особливо не
чіпали. Таму відомий факт, ви знаєте,
Римського ге, що з нього не вийшли всі
ці великі художники,
вчені і композитори, тому що їм не було
чого себе захищати з інтелекторів своїми
там досягненнями. Вони і так собі
спокійно там жили і займалися своїми
справами. Це прекрасний приклад. В мене
є двотомник історії антисемітизму і там
є спеціальний додаток про римське ге,
>> тому що воно виділяється з усього. Це
прекрасний приклад, що якщо людей не
чіпати, вони собі живуть і нічого не
вважається. Якщо їм весь час нагадувати,
що ми тебе зараз спалимо, то ти змушений
кимсь стати, щоб тебе не спалило.
>> Це просто самозахист. Так от, це різні
питання. Я думаю, що потрібно
близькосхідна тема, вона зрозуміла, чому
вона так виглядає. А тема підтримки
України, вона має бути окрема. Ми маємо
просто показувати, що відбувається.
Треба просто працювати з різними
середовищами і з правими, і з лівими.
Тут нічого не поробить. Але тут головне
- це людям. Зрештою, будь-які дії, які
фактично знищують права людини на
нормальне життя, вони проти Бога
спрямовані. Тому що якщо ти воюєш з
жінками і дітьми, це просто, я би
сказав, суперечить всій тій філософії,
на якій побудований антиіталійське
суспільство. І це завжди тут визнавали
люди різних політичний погляд. Треба про
це говорити. Будь ласка, прошу.
Пане Віталій, передаю вам вітання від
моєї 12-тирічної доньки.
>> Приємно.
>> Коли вона встала, що було на зустріч за
сказала: "Ах, ти йдеш на зустріч з своїм
другом. Ти ж його слухаєш кожен день".
>> Може треба слухати в навушниках? Може не
треба йти?
Треба
>> треба, щоб вони знали.
>> В мене таке запитання. Е-е, я слухаю ще
інших експертів і в одного з своїх
останніх інтерв'ю
Дмитро Кулеба, е, сказав, що можливий
варіант, коли українцям доведеться ти на
референдум і голосувати за можливі
пропозиції та переного плану.
І він настільки говорив так реалістично
такий варіант, що мене це дуже збережло,
тому що ее я бачу недостато в тому, що
відповідальність е тоді
передається безпосередньо народові. А
яка тоді можливість якогось
вибору? чи там в яких
що ми обираємо, де ми залишаємося, на
яких територіях, що це
>> ніяких ніяких реальних конституційних
підстав для проведення якогось
референдуму загальнонародного про
теріальної зміни в Україні не існує.
Можуть люди близькі до влади думати, що
вони можуть так ее
такий референдум, скажімо так, провести,
але він не буде мати ніякої юридичної
значення. Це абсолютно така
консультативна річ. Тобто, якщо людям,
які хочуть домовлятися про мир, хочеться
перенести відповідальність себе,
перекласти на населення, вони можуть це
зробити, але це не відповідає ніяких
правильно.
>> Добре, тоді по-іншому. Зараз
відбувається стороня зустріч
>> відбувається
>> і, ее, порадні, наприклад, звучить тема
Донбас, Донбас, Донбас. Е, в мене
запитання, якщо там вирішать, що Донбас,
може, Запоріжжя, може, Трському, може,
Миколаївська, Волинецька, тобто можуть
бути різні варіанти, але те, що
залишиться, тобто яка, ну, як будуть
гарантії для того, що залишиться?
>> Ніяких, тому що ніяких правових засад
для того, щоби Україна відмовлялася від
своїх територій, бо українській
конституції, ну, немає. Це можуть
зробити люди ворінтаристським шляхом,
відмовитися від того, чого, чим вони не
володіють або погодитися, що українська
армія виходить з якихось території, але
це все одно буде неправове рішення. І
все Путін вже про це спеціально
прекрасно знає. Він якраз хоче, щоб було
це неправове рішення, щоб створити умови
для дестабілізації України. Лише думаю,
я ж про це говорив на початку.
>> Дуже просто.
>> Пане Віталію, дякую за сьогоднішній
вечір. Дякую. Е-е, питання ось таке. Ви,
е, як людина, яка жила в цьому вирі
історичних подій України, мали змогу
спілкуватися і, знаєте, політиків,
урядовців і розумієте значно краще, ніж
ми, їхню психологію.
І питання наступне, е-е,
що в мене є, наприклад, такий приклад,
е, в Міністерстві закордонних справ є
такий департамент закордон українськи.
>> Угу. Да, я знаю. Раніше цього
департаменту не було. Тобто закордонне
українство, воно не було в пріоритеті. І
кількість українців, які проживають не в
Україні, вона приблизно та сама, яка
українців, які проживають в Україні. Як
нам, українцям, активним, які мають
організації, проводять адвокаційні
кампанії, змусити наших урядовців нас
сприймати як партнерів? Адже здебільшого
ми не просимо їх щось нам дати. Ми
просимо
е будьте нашими партнерами. Ми вам хоче,
>> я думаю, що це питання впливовості. Якщо
ви показуєте, що ви можете впливати на
рі на на суспільство, на владу в тих
країнах, в які ви живете, якщо ви
знаходитеся поруч з тими, хто реально
допомагає Україні, для вас на вас будуть
звертати більше уваги. Це в українських
реаліях це так. Ви знаєте, що я взагалі
завжди вважав і завжди так намагався
діяти. І теж це можливо там в
результатах того, що завжди стежить за
тим, як діаспора єврейська,
щоб
контакти України з українською діаспорою
завжди були такими, щоб ви бачили, що
таке український світ. Український світ,
він не обмежується українським кордоном.
І в Ірландія, я це бачу як приклад, як
всі члени ірландського уряду на день
святого Патрика приїжджають до своїх
громад на Сполучених Штатах,
європейських країнах. Це нормально, тому
що там функціонує національний світ
будь-який повноцінний.
Я це з можна сказати з 90-х років
намагався пояснити. Я, до речі, був
першим українським журналістом, який
переступив в поліштаб квартиру
організації здавалося анахронічно. І я
завжди бачив критику своїх позицій, що я
от коли говорю про україноцентричну
Україну, це якийсь там націоналізм,
ну, те, що я український націоналіст, я
знаю там з юності, це завжди голо
прекрасно.
І і це, до речі, в якийсь момент
допомагає рятуватися, знаєте, іншим.
Я колись
зроблю відступ і закінчу цю відповід. Я
колись був одним з координатором
українського молодіжного клубу, ми його
тільки створили. І це ще був комсомоли.
Вони всім цим цікавились. І нас
попросили
прийти
на співбесіду в міському комсомолу,
сказати, чим ми там займаємося. Ви не
націоналісти ми чи ні? І мої друзі там
координаторів цього клубу говорять:
"Віталій: "Іди ти". Ну ти ж все ж таки
єврей українець. Тобі ж не скажеть, що
ти український націоналіст. Я приходжу,
там координатор єврейського молодіжного
клубу.
і координатор Білоруського молодіжного
клубу. І вони теж послали євреїв
>> приходить приходить секретар міського
військового замову дивиться. Ні,
секретар не є.
>> Секретар росіянин як на і дивиться на
нас і говорить:
"Ну я цього єврейського кардинатура не
розумію, а ви чого сюди прийшли?" Ми
йому говоримо. Так, завжди ж казали, що
треба не що, значить, що єврейська
культура - це сінізм, це буржуазні
пережитки. Не можна цим займатися. Ну,
от ми там українською білоруською
культури теж не можна. Він махнув рукою
і ми собі пішли і так врятувалися. Але
якщо серйозно, то
цей сум біїноцентричності, він відбувся
і для національного відродження України
має бути насамперед полягати в тому, що
Україна має розвиватися як сучасна
європейська демократична держава.
Але в цій державі люди мають
усвідомлювати, що в них є своя мова,
своя культура, своє розуміння історії,
своя спадщина, свої герої. І не
обов'язково зараз героїв шукати в
давнині і сперечатися серед них. У нас є
герої, які на наших очах жертвують своє
життя і здоров'ю заради того, щоб ця
держава була.
Розумієте, це вже нові історії. Це вже
не історії про Макавеїв, які колись там
були на сивих кручах. Це історії про
сучасних. У кожного з вас є люди, де
постраждали, загинули під час війни. Ви
знаєте цих людей. І це і є герої
української нації широкому розумінні
слова. І ось на цьому має будуватися
майбутнє уявлення про Україну. Будь
ласка,
>> будь ласка, коротке питання.
>> Доброго вечора. Дякую організатору,
дякую вам, дякую всім присутнім за такий
видкий вечір. Е, моє питання про
заморожені активи, тому що
ее я не знаю, моя особиста думка, що ми,
якщо ми просимо ці активи, які не є
нашими, які є, е-е, навіть наш нашого
ворога, але це є власність, приватна
власність, не знаю, чи ми е таким чином
якось себе віддаляємо від тих принципів,
від тих цінностей, за які ми так
говоримося. Дякую.
>> Ну, по-перше, не ми їх просимо.
Я вам хотів нагадати, що це не ми їх
просимо. Це європейці. Ми хотіли
витрачати свої гроші і сказали: "Давайте
ми краще витратимо на вас російські, бо
росіяни на вас напали". І це хай
європейці вирішують нами. Ми ж взагалі
просимо не у російські гроші, а просто
гроші, щоб ми могли існувати, тому що
наша економіка знищена росіян. Рад. І у
європейців є формула.
Ми маємо ці гроші повернути як
репарації. Росіяни можуть повернути свої
активи і виплатити нам репарації. Це
ніхто не заважає. Третє момент, це все
одно буде залежати від результатів
російсько-української війни, від тої
угоди, яка рано чи пізно з'явиться. Там
теж буде ця доля активів обговорюватися.
Ви ж бачите, що Путін хоча цими
активівами жонглівати. А давайте я
мільярд віддам вам ради миру. А давайте
я вам дам гроші на відновлення
української економіки, цих заморожених
активів. Як ви бачите, він до цього теж
не ставиться як до приватної власності.
Якщо це державна власність, чо Путін сам
вирішує? Якщо це реально приватна
власність, це, до речі, не приватна
власність, це державна власність. На
приватну власність ніхто не е-е затяхає.
Я Але це власність, чому президент Росії
абсолютно чітко говорить: "А я ці гроші
віддам сюди, я ці гроші віддам туди". Ви
бачили колись державу власність, якою
мільяр людина просто сидить і мільярди
віддає? Це теж якась дивна історія. Так
чи ні? Питання російської державної
власності - це питання російської
державної відповідальності за Коли ви
говорите, що ми порушуємо принципи, тоді
скажіть, а як Німеччина платили
репарації після першої нової війни, це
не було порушення приватної власності. З
цим всі погодились?
Я вже не кажу, що союзники не тільки
брали гроші у німецької держави, а
приватну власність конфіскували у
Крупах, у інших у Месершміта, у інших
німецьких промисловців в знак знищення
Німеччиною економіки європейської
держав. Це було чим це відрізняється? Це
зруйнували інститут приватної власності
в Європі.
>> Ну просто подумайте в цьому зв'язку. До
речі, це навіть з Крупа цим не
зруйнувала. В нього забирало, забирали,
в нього все залишилось.
Будь ласка. Дякую. Доброго вечора,
Віталію. Які наслідки можуть очікувати
Україну, а також українців за кордоном
при умові, що в Європі зростають
ультраправі погляди? Дякую.
>> Ви знаєте, мені здається, що боятися
треба не стільки ультраправих поглядів,
скільки ультралів,
тому що я дуже боюся, що реакція на
зростання ультраправих погляд,
як завжди буває в історії, буде тріумф
ультралівих погляд.
Я вам хочу нагадати, що ви живете в
країні, де найбільшою за кількістю
депутатів партію в парламенті протягом
птитиріч була комуністична партія.
>> Ну так, всі інші партії об'єднували, щоб
її не допускали до влади, але вона
завжди мала найбільшу депутатську
фракцію в цих країні. Вас це не лякає?
>> Ну, це була така дуже інтелігентна
комуністична партія. Вулиці названі
іменем Енріка Берлінгуера і Антоніо
Грамши і Луїдлонго і це немовби такі
добропорядні італійські політики.
>> Ленін Мар
>> правильно тому що комуністи керували
Болонню. Ким вони мали називати вулицю?
>> Я вибачаюсь, але ви подумайте, це все
комуністи, справжні комуністи. Пан
Міротальянці,
він же тут є в калоні.
>> Так що подумайте про це.
І, звичайно, це велика проблема, я
думаю, буде. Я завжди кажу просто форму.
Історія довелась, що Україні немає місця
в світі, яким керують ультраліві. Це
Радянський Союз, це полова ультраліва
диктатура. І українців немає місця в
світі, яким керують ультрави, тому що
Гітлер теж не дав можливості українській
державі існувати, хоча були люди близькі
до його поглядів, які були готові з ним
спіснувати, але він не дав їм
державність просто їх знищили. А от
демократичному ліберальному світі
України існує 35 років.
Це просто наш інтерес. Не кожна держава,
не кожна держава зникає, коли при владі
знаходяться у кроліві ультраві. Але є
певна ницька держави, яка не може знайти
собі в такому світі місця. І Україна, на
жаль, це такий я б хотів би, щоб такого
зв'язку не було, але він є. Будь ласка.
>> Добрий вечір. Дякую за вечір. Це дуже
цінно поспілкуватися з вами в живу. А
перед моїм питанням хочу додати
невеликий коментар на запитання жінки
чувст журналістки. Не пам'ятаю ім'я. Я
окна співачка. Зараз продовжую своє
навчання тут. І справді ее моя мрія, щоб
Київська операти
презентована в світових театрах. І мені
каже, що дорога ще довга і нам буде
покращити якість. І справді, е-е,
якщо навіть подивитися в Україні, що
ставлять заборони та Дунаєва, Полтавка,
це те саме. І щоб було дуже чудово
відновити е-е опери. Е, і теж мені
сподобалось, як ви сказали, що
організація російської культури - це
завдяки мітан росіяни. Я це бачу навіть
вживу зараз, тому що в нас багато
російських студентів і буває професор,
розповідаючись на уроці, вони
перебувають і кажуть: "Ой, в нас в Росії
так або в нас не так". Вони дуже в цьому
розбирається. Тому справді важливо, щоб
ми теж розбиралися в нашій культурі
культурі і ее читали її у сучасної
української літератури, не тільки книги
е зі школи. І тут є е російський
культурний дом. Він дуже активний, тому
теж, е, створення нашого українського
центру в Італії дуже важливо. Е, щодо
мого запитання, в мене є інколи
можливості виступати на е телепрограмах
ее тут в Італії. Е-е, і хотілося за
запитати першу думку, що важливо зараз
транслювати, на чому фокусуватися. Е,
зазвичай тут пару хвилин саме про
Україну.
От зараз мабуть так про про обстріли,
про що люди без тепла, але можливо є ще
щось.
>> Я думаю, що головне, чому потрібно
акцентувати, що
мова йде про те, що виживе держава так,
як можна італіць. Треба просто завжди, я
вважаю, що важливий паралель італійці
все це пройшли в часи ресортименту. І
якщо ви нагадуєте їм про те, що вони
вчили в школах і вони уявляли собі, як
їхня держава повставала, як всі напруги
намагалися її знищити, це стає їм
близьком.
Зрештою, це теж важливо важливий момент,
про який потрібно завжди нагадувати.
>> Можливо теж про нормалізацію
життя в стані війни, то що це не
очевидно. Та я теж про це завжди кажу,
що те, що люди починають сприймати вдух
норми, це суцільна катастрофа.
>> Дякую.
>> Дякую. Е, якщо ви не заперечуєте, ми
попросимо наших дівчат з пласту взяти
цей кульок і провести збір, поки ми ще
спілкуємося.
Повторюю, збір проводить пан Віталій
Портніков. Він ці гроші забере і завезе
для Збройних сил України. Тому прошу
починати з першого ряду і робити наші
пожертви. І поки це буде відбуватися, ми
маємо ще два запитання і одну подяку.
Доброго вечора, пане Віталію. Дякую, що
я. І я хотів би запитати, що робити
Україні в Україні і як не повернутися до
до советського минулого чи до советского
наследія, яке, знаєте, ну я його я його
дуже пам'ятаю і мені не хочеться. Мені
здається, що ми вже додалися до цього
війш і чим далі буде розвиватися
ситуація, тим менше буде людей і будуть
носіями цієї аренської психології,
розумієте? Тому що українська молодь,
вона вже інша. І все те, про що ми з
вами можемо згадати, для неї, це якась
ізо. І ви знаєте, це велика імчи, тому
що от я дивлюся російське суспільство
дуже часто, як вони весь час слухають
старі пісні, старі фільми, дивляться.
Треба подивитися оцю кінекомедію, треба
розповісти про цього актора, що
відбувається з тим, хто грав
Електроніка. У нас цього всього немає.
Там
>> ні, ще вибачайте, ще є. Мене це дуже
правильно, але це є вже не на рівні
молодих людей. Наша молодь, тому що вона
більш мобільна, вона більше їздить.
Війна це, звичайно, змінила, але не для
всіх. Вона більше спілкується з
ровесниками за кордоном. Вона інакше. І
це питання фізіології, це питання часу.
Але, звичайно, політично ми маємо
боротися за те, щоб політичний процес не
був радянський аспокой.
А що робити безпосередньо зараз? Те, що,
ну, відбувається в Україні і той
жковиний
без зараз треба розуміти, що цей безк -
це результат тих політичних процесів,
які відбуваються багато років, які, я б
сказав, вдалися в знаки в 2019 році.
Просто треба допомагати державі вижити
навіть в таких умовах. Зрештою, знаєте,
люди відповідальні за свою свій вибір,
але це не означає, що вибір має
призвести дорого.
>> Дякую.
>> Доброго вечора. Щиро дякую, що ви
сьогодні є і що дали нам можливість так
само бути присутнім. Ми приїхали до вас
з Неаполя і ви сьогодні сказали таку,
скажемо, підтвердили е таку думку, яку з
якою я вже проживаю більше 20 років. Мій
чоловік е є любить дуже оперу, е під цю
оперу ціле життя займався цим. І коли
він вчився консерваторію, йому сказали,
що він не зможе бути гранди Монако. І
він вирішив більше не співати. Тенор і
він по всіх школах італійських ходив,
італійських ходив і передавав культуру,
передавав оперу. Тому не не всі можуть
бути Ліна Костенко і не всі можуть бути
Дельмонако, але якщо ми є сьогодні
присутні з Неаполя і з різних міст, це
завдяки вам як ви вмієте це передати, як
ви вмієте своїми поезіями донести до
людей. І друге болюче дуже питання, це
є, скажемо, для нас українців, тому що
ми є так само асоціація, займаємося
промовленням української культури.
Останнім часом ми зробили великий
концерт, де ми запровадили українські
вечорниці. Що саме сумно, що на цьому
концерті було присутніх 60% італійців,
які зовсім не зрозуміли, що таке
вечорниці, що таке, про що це була мова.
Ми не робили субтитри, але вони
подивилися на наші українські звичари,
на наші танці, на одміннику нашу. Ми їм
передали, вони сказали: "Запрошуйте
нас". І саме сумно є це для українського
народу, тому що передати українські
традиції, це має йти перш за все від
нас. Тому що коли ми проводимо
маніфестації і приходять 150 людей, з 40
000 переселенців, які є на території
бідня Італії, це є дуже сумно. Тому я
відповім колезі, яка говорить, чому
немає українських книжок. Мій чоловік
приїхав 20 років назад в театр і у
Львові він подивився Лоскунчик. Сьогодні
може для нас українців це випробування
повномасштабне вторення, де ми маємо
санкції, де ми можемо показувати наше
українське. Але показувати наше
українське, це має перш за все йти від
нас українців. Тому що дуже сумно і пан
Олем так само стикається, що на
маніфестації, де ми хочемо донести нашу
біль, нашу українську культуру, наш наше
українське приходять 50-60% італійців.
Тому перш за все питати, як ми маємо це
засновувати, як ми маємо зберігатися,
має йти від нас українців.
>> Дякую, погоджуюсь. Але добре.
>> Дякую.
>> Українці з Неаполя приїхали. З Неаполя.
Дякуємо. Да.
Я просто хочу сказати, що добре, що ви
заохочуєте українців і добре, що ви
заохочуєте італійців. Коли ми робили
російські організа українські
організації в Росії, нам росіян захотити
не вдалося, як ви розумієте.
А те, що італійці приходять і
цікавляться українськими звичаями і такє
такі аудиторія вже є. Це те, що потрібно
працювати з українцями, потрібно
працювати зліттям. Я думаю, що
Неапа в цьому плані теж велике місто, в
якому можна знайти собі такі можливості.
Так що я щиро дякую вам, друзі, за цю
>> ще є два питання. Вибачте,
>> давайте
>> так оце що зібрали. Хто дуже хотів, але
не встиг покласти, поважно слухав,
можете підійти і покласти пожертву.
>> Е, так, два питання.
Пане Вітаю, дуже раді вас бачити.
>> Дякую.
>> Доброго вечора. же раді вас бачити.
Питання дуже коротке, але дуже
актуальне. Те, що наразі відбулося,
вдалося в ваш комент щодо цього, чи є
якісь позитивні новини для України? Чи
>> подивимося, чим завтра закінчаться ці
консультації, які відбуваються зараз в
Абудабі і сказано, тому що поки немає
результату.
>> Добре,
>> будемо з задоволенням читати вас і
слухати.
>> Ну, це допомагає
Віталій нещасна людина. Перед останнім,
ее, примені Дарина Барона Альстро
ультіреатори. Ее перед тим, як задати
надати можливість задати останнє
питання, е би хотів два офіційних таких
оголошення зробити. Е, перше я хотів
подякувати
від нашого товариства, від української
громади Риму, від всіх тих багатьох
голів наших організацій, які приїхали з
Неаполя, з Рімені, з Бросето, е, з
багатьох інших міст сьогодні, щоби
почути пана Віталія і подякувати пану
Віталію, власне, за його диспозицію, за
його доброволю і за ту роботу, яку він
робить для України і для всіх нас.
Дякуємо.
Я хотів офіційно подякувати сьогодні
місцевої організації Пласт Риму, які
сьогодні підтримали нас, е, присутні тут
організаційно допомагали в організації
цієї зустрічі. Прошу.
Я, коректуючись нагодою, оскільки в нас
цей тиждень зустрічей, хочу вам сказати,
що в нас ще буде одна цікава зустріч, е,
з паном Миколою Посівничем, е, доцентом
Львівського університету. Він в нас є
тут автором найширшої біографії Степана
Бандери, який буде мати лекцію е цієї
неділі о 1 годині в отців васильян на ее
Чиркомаксимум.
>> А Степан Бандера навіть перед шахедом
стояв.
>> І тому
так само, як ми сьогодні тут, я всіх вас
чекаю ее в отці василіян в церкві в 14
годині в неділю. А зараз я хотів би
надати слово нашому другу великому, е,
пану Карло. Він представляє
Маші. Це Маші - це організація, е,
старших скаутів, які, власне, нам
допомогли знайти цей зал. І зараз я хочу
його запросити, бо він просив слова. І
попрошу Ірино, е, перекласти або я
перекладу е-е
для подяки. Дякую.
Innanzitutra
perва
привітати вас, пане
сьогоднішньою зустve
in Ucraina.
ma
solidar
it confronti
італійці є з вами і ми зараз є свідками
великої компанії яка розвертається в ці
дні в Італії для того щоби відправити в
Україну якнайбільше допомоги в першу
чергу генератори і інші теплозберігаючі
е речі можливо це недостатньо але ми
продовжуємо бути з Україною
Продовжуємо підтримувати Україну.
І хотів також підкреслити про гідність і
велич молоді, тому що близько тисячі
українських скаутів приїхало до Італії,
щоб робити спільні спільні табори з
італійськими скаутами.
І в їхніх очах я прочитав гордість, що
вони українці.
Деякі
з них, багато з них втратили батьків,
втратили братів, але всі вони незмінно
вірили в перемогу своєї країни.
>> Я сам в жовтні був у Харкові цілий
тиждень.
Ho incrato imprenditori
>> я зустрівся з молодими людьми в
університеті з молодими підприємцями а
також з молодими скаутами
Я зустрів молодих музикантів з
філармонії харківської, які займалися і
грали під землею.
movimento europeo di azioni non
violenta. Siamo andati in una scuola
dove una maestra di 82 anni insegnava
ai bambini ad arrampicarsi a fronte.
>> Я був з однією нашою організацію, яка
називається в Харткові. Ми були там в
школі, де була вчителька, яка мала е-е
82 роки. І вона вчила дітей лазити по
горах.
>> Лазити по горах. Так. Вилазити на стіну.
Вилазити на стіну. Вилазити на гору. Ось
82 роки за 19 км від фронту.
for
>> це кажу для того, щоб ще раз повторити,
що ваша молодь є сильною і від неї
власне потрібно відштовхуватися, щоб
після війни відбудувати ще більше
стильнішу Україну.
ingamo
inвавному
каналі і сподіваюся побачити
ще неодноразово вас вітаю.
Да, подякуємо, пане Оле, особливо
дякую.
Попросили помолитися за Україну
наступно. Дякую.
Помолимося за Україну. Давайте всі разом
помолимося. Отче ва
серед нас є отець
українець.
>> Отче наш, що єси на небесах, нехай
святиться ім'я твоє, нехай прийде
царство твоє, нехай буде воля твоя, як
на неї, так і на землі.
Господиний дай дай нам. І прости нам
провини наші, як і ми прощаємо відцям
нашим. І не введи нас у споству, але
визволь нас від лукавого. Амінь.
>> Слава Отцю і Сину і Святому Духу. Нині і
повсякчас і на віки вічні. Амінь.
>> Дякую.